গত ক্লাস পর্যন্ত আমরা আমাদের অ্যাপ্লিকেশনের ব্যাকএন্ড বা মন প্রাণ তৈরি করেছি। এই ক্লাস থেকে আমরা আমাদের অ্যাপ্লিকেশনের শারীরিক বা বাহ্যিক রূপ কিভাবে দেয়া যায় সেটা দেখবো। এই ক্লাসে ফ্রন্টএন্ড সম্পর্কে একটা বৃহৎ ধারণা দেয়া হবে। যে ধারণাটা পেলে আশা করি আপনাদের ডেস্কটপ, ওয়েব, মোবাইল কোনো প্ল্যাটফর্মের ডেভেলপমেন্ট নিয়ে ভাবতে হবে না। সব একই।

আমরা এতদিন পর্যন্ত যা বানিয়েছি সেটা হলো API। এই API নিয়েও অনেকে বিজনেস করছে। উদাহরণস্বরূপ বলা যায় [Twilio](https://www.twilio.com/) এর কথা। এরা SMS, Voice, Video এবং Authentication এর API দিয়ে বিজনেস করছে।

কিন্তু আমরা ফুলস্ট্যাক ডেভেলপার হতে চাইছি। তাই আমাদের শুধু API নিয়ে সন্তুষ্ট থাকলে চলবে না। আমাদের ফ্রন্টএন্ড নিয়েও ভাল ধারণা থাকতে হবে।

আমাদের প্রথমে ক্লায়েন্টের সংজ্ঞা বুঝতে হবে। ক্লায়েন্ট অনেক ধরণের হতে পারে। আমাদের বুঝতে হবে কে কে আমাদের ক্লায়েন্ট। ডেভেলপমেন্ট জগতে ক্লায়েন্ট হলো মূলত ব্রাউজার, ডেস্কটপ, মোবাইল এসব। যারা আমাদের API ব্যবহার করবে। আমাদের ক্লায়েন্ট বলতে মনে আসে যারা আমাদের কাজ দিবে বা যারা ইউজার তারা ক্লায়েন্ট। কিন্তু খেয়াল করলে দেখা যাবে ইউজার আমাদের এপিআই কিন্তু ব্যবহার করবে না। ধরেন আপনি ইউজার। আপনি ফেসবুকে ঢুকলেন। ঢুকে যদি ইনস্পেক্টে গিয়ে নেটওয়ার্ক ট্যাবে যান এবং সেখানে fetch/xhr রিকোয়েস্টের দিকে তাকান তাহলে দেখবেন আপনি কোনো লাইক, কমেন্ট বা কিছু করলে ওখানে কিছু xhr রিকোয়েস্ট যাবে। সেগুলোতে ক্লিক করলে JSON আকারে API দেখতে পারবেন। এখন আপনি তো এই এপিআই ব্যবহার করছেন না। আপনি করছেন ফেসবুকে ফ্রন্টএন্ড ব্রাউজার বা মোবাইল অ্যাপের মাধ্যমে। সেই ব্রাউজার বা মোবাইল অ্যাপ ঐ এপিআই ব্যবহার করছে। তাহলে আপনি বা ইউজার কখনই ক্লায়েন্ট না, ক্লায়েন্ট হলো তারাই যারা এপিআই সরাসরি ইউজ করছে।

আমরা একটু আমাদের ক্লায়েন্ট কি কি হতে পারে সেটা লিস্ট করি।

1. Web App: আমরা ব্রাউজারের মাধ্যমে অ্যাপ ব্যবহার করলেও আমাদের ব্যাকএন্ডের একচুয়েল ক্লায়েন্ট হলো এর Web অ্যাপ। আমাদের Web অ্যাপই ব্যাকএন্ডের এপিআই ব্যবহার করছে সরাসরি।
2. Mobile App: আমরা ব্রাউজারে ফেসবুকের ওয়েব অ্যাপ্লিকেশনে একটা পোস্ট দিলে তার নোটিফিকেশন আমাদের মোবাইল অ্যাপেও চলে আসে। কিন্তু আমি তো দিয়েছি ওয়েব অ্যাপ্লিকেশনে, মোবাইলে কেন নোটিফিকেশন আসবে? তার মানে ওয়েব, ডেস্কটপ, মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন একটা নির্দিষ্ট কিছুর সাথে কানেক্টেড, সেটা হলো এপিআই। তাই মোবাইল অ্যাপও আমাদের ব্যাকএন্ডের ক্লায়েন্ট।
3. Desktop App
4. IoT Device: IoT (Internet of Things) ডিভাইস হলো এমন কিছু ছোট ছোট ননস্ট্যান্ডার্ড কম্পিউটিং ডিভাইস, যারা ওয়্যারলেসের মাধ্যমে ইন্টারনেটের সাথে কানেক্টেড থাকে এবং ডাটা পাঠানোর ক্ষমতা রাখে। যেমন স্মার্ট টিভি। স্মার্ট টিভিতে আমরা ইন্টারনেটের মাধ্যমে ইউটিউব, ফেসবুক, নেটফ্লিক্স এসব চালাতে পারি। ধরেন আমাদের একটা IoT ডিভাইস আছে যেটা শুধু দরজা খুললে আর বন্ধ করলে এই ইনফরমেশন সার্ভারের কাছে ডাটা পাস করবে। যেহেতু এই ডিভাইস ব্যাকএন্ড অ্যাপ্লিকেশনের এপিআই ব্যবহার করছে তাই IoT ডিভাইস আমাদের ক্লায়েন্ট।

সহজ কথায় যেকোনো অ্যাপ্লিকেশন বা ডিভাইস যে আমাদের ব্যাকএন্ডের এপিআই ব্যবহার করছে, তাকেই আমরা আমাদের ব্যাকএন্ডের ক্লায়েন্ট বলে গণ্য করতে পারি। তাহলে এই থিওরি অনুসারে আমাদের ডাটাবেজের ক্লায়েন্ট হলো ব্যাকএন্ড। কারণ আমাদের ডাটাবেজ সরাসরি ব্যবহার করে ব্যাকএন্ড।

এখন সবাই কিভাবে ব্যাকএন্ডের সাথে কানেক্ট হচ্ছে। সেই মাধ্যম হলো এপিআই। কারণ সে সবাইকে JSON আকারে ডাটা প্রোভাইড করছে। ডাটাবেজে কিভাবে ডাটা সেইভ হচ্ছে সেটা ফ্রন্টএন্ডের ব্যাপার না। ফ্রন্টএন্ড সবসময় ব্যাকএন্ড থেকে JSON ব্যবহার করছে। যেহেতু ব্যাকএন্ড সবাইকেই একই JSON দিচ্ছে সুতরাং যে এই JSON বুঝতে পারে, সেই এর ক্লায়েন্ট হওয়ার যোগ্যতা রাখে।

আরেকটু ভালভাবে বুঝার চেষ্টা করি। ধরেন একজন দোকানদার চাল বিক্রি করে। এখন সবাই ঐ দোকানে যায় চাল কিনতে, কেউ ৫ কেজি কিনে, কেউ ২৫ কেজির বস্তা কিনে, কেউ ৫০ কেজির বস্তা কিনে। কিন্তু আল্টিমেটলি সবাই চালই কিনে। তাহলে দোকানদারকে যদি আমরা ব্যাকএন্ড এপিআই ধরি তাহলে তার ক্লায়েন্ট যারা চাল কিনে সবাই। কেনার ওয়ে ভিন্ন হতে পারে, পরিমাণ ভিন্ন হতে পারে কিন্তু চালই কিনছে সবাই।

এবার আমরা যে কফিশপের অ্যাপ্লিকেশনের প্ল্যানিং করেছিলাম সেটা ধরি। এর ব্যাকএন্ডে আমরা রেস্ট এপিআই বানালাম। এবার যারা প্রোগ্রামার তাদের বেশিরভাগ সময় কাটে ভিএস কোডে। আমরা চাইলে ভিএস কোডে একটা এক্সটেনশন বানিয়ে ফেললাম। সেই এক্সটেনশন থেকে অর্ডার করা যাবে। সেই এক্সটেনশন বানানোর প্রসেস ভিন্ন হতে পারে, কিন্তু আমরা ঐ ব্যাকএন্ডের এপিআই ব্যবহার করবো। সুতরাং ভিএস কোড এক্সটেনশন আমার ব্যাকএন্ডের ক্লায়েন্ট। এবার যাদের বেশির ভাগ সময় কাটে ব্রাউজারে তাদের জন্য আমরা ক্রোমিয়াম এক্সটেনশন বানিয়ে ফেললাম। যেহেতু এখন ম্যাক্সিমাম ব্রাউজার ক্রোমিয়াম ব্যবহার করে তাই ক্রোমিয়াম এক্সটেনশন বানালে তা সব ব্রাউজার সাপোর্ট করবে। এখন এই এক্সটেনশন বানানোর সিস্টেম আলাদা। কিন্তু এটা ব্যবহার করবে আমাদের সেই একই এপিআই। ব্যাকএন্ড কিন্তু একটাই। তাহলে এই ক্রোমিয়াম এক্সটেনশনও আমাদের ব্যাকএন্ডের ক্লায়েন্ট। আবার যারা ডিজাইনার তারা কাজ করেন ফিগমাতে। ফিগমা প্লাগিনও বানাতে পারি আমরা এই সেইম এপিআই ব্যবহার করে। আসল কথা হচ্ছে আমার ক্লায়েন্ট অনেক অনেক হতে পারে। কিন্তু সবার ব্যাকএন্ড একটাই। ব্যাকএন্ড কিন্তু আমরা চেইঞ্জ করছি না। আমরা এক এক উপায়ে এক এক ক্লায়েন্টের কাজ করছি। কিন্তু ব্যাকএন্ড সেই একটাই। তার মানে আমরা একটা অ্যাপ্লিকেশনের ওয়েব, মোবাল, ডেস্কটপ, এক্সটেনশন, প্লাগিন যাই বানাই না কেন আমাদের ব্যাকএন্ড কিন্তু একটাই। ঐ ব্যাকএন্ডের মাধ্যমেই আমাদের সমস্ত ভার্সন কানেক্টেড থাকে।

এখন প্রশ্ন উঠতে পারে আমাদের তো শুধু ওয়েব অ্যাপ ডেভেলপমেন্ট শিখলেই হচ্ছে এতকিছু জানার প্রয়োজন কি? আমরা যা যা বললাম, IoT ডিভাইস ছাড়া বাকি সবগুলোতেই কিন্তু ইউজার কিছু না কিছু ইন্টেরেকশন করছে অ্যাপ্লিকেশনের মাধ্যমে। এই সবগুলোই কিন্তু ফ্রন্টএন্ডের অন্তর্ভুক্ত। যেখানে যেখানে UI এবং ইউজার ইন্টেরেকশনের ব্যাপার আছে সেগুলো সবগুলোই ফ্রন্টএন্ডের অন্তর্ভুক্ত। শুধু তা বানানোর সিস্টেমটা এক একটার ক্ষেত্রে একেকরকম। কিন্তু ফ্রন্টএন্ডের মূল কনসেপ্ট এক। কনসেপ্ট যদি আমাদের জানা থাকে তাহলে আমরা যেকোনো কিছুর জন্য অ্যাপ্লিকেশন বানাতে পারবো।